God isn't for you Lenny.
Chúa không dành cho con, Lenny.
God is for men who have no use for freedom.
Chúa dành cho những người không cần đến tự do.
You're wrong about abortion.
Con đã nhầm về việc phá thai.
You're spreading a sorrow you don't even understand.
Con đã lan truyền một nỗi đau mà con chẳng hề hiểu chút nào.
And that's the worst thing a human being can do.
Và đó là điều tồi tệ nhất mà một người có thể làm.
You've made the kind of mistake that should be avoided at all costs
Con đã phạm phải một sai lầm mà đáng lẽ nên tránh bằng bất cứ giá nào,
introducing concepts that taken by themselves are true,
đưa ra những giới luật mà bản thân nó thì hoàn toàn đúng,
but which, when locked together,
nhưng khi đặt vào hoàn cảnh chung
constitute a system that's overly rigid.
thì lại là một hệ thống quá cứng nhắc.
When it comes to abortion, rigidity is the only option:
Khi nói đến việc phá thai, cứng rắn là lựa chọn duy nhất:
there's no getting around it.
không có gì phải cân nhắc cả.
It's a crime,
Đó là một tội ác,
forbidden and punished in the book of Exodus Chapter 21, verses 22-25,
bị cấm đoán và trừng phạt trong Sách Xuất hành Chương 21, câu 22-25,
you know that.
Cha biết mà.
22: "When men have a fight and injured a pregnant woman
22: "Nếu đàn ông đánh nhau và làm bị thương một người phụ nữ có thai,
and she suffers a miscarriage, but no further injury,
làm cô ấy sẩy thai nhưng không gây thêm tổn thương nào khác
the guilty one shall be fined
thì người phạm tội sẽ phải bồi thường
as much as the woman's husband demands and he shall pay
theo yêu cầu của chồng nạn nhân
in the presence of the judges".
và phải trả trước mặt phán quan".
23: "But if injury ensues, you shall pay life for life,
23: "Nhưng nếu gây thêm tổn thương thì phải lấy mạng đền mạng",
24, "eye for eye, tooth for tooth, hand for hand, foot for foot."
24, "mắt đền mắt, răng đền răng, tay đền tay, chân đền chân."
25 "burn for burn, wound for wound, stripe for stripe."
25 "vết bỏng đền vết bỏng, vết thương đền vết thương, vết bầm đền vết bầm.."
The Church has always maintain this tradition and
Giáo hội đã luôn duy trì truyền thống này, và
it is only modern laxity that wishes to turn sins into rights:
chính sự dễ dãi của xã hội hiện đại đã biến tội lỗi trở thành quyền con người.
not to encourage them,
Không phải để khuyến khích họ,
no one is actually in favor of abortion,
bởi không ai thực sự ủng hộ việc phá thai,
but to undermine the principle of authority.
mà là để làm suy yếu các chuẩn mực xã hội.
Oh, come on Lenny,
Ồ, thôi nào, Lenny,
you know these verses are a little more complicated than that:
con biết những câu đó có chút phức tạp hơn là chỉ có vậy mà.
yes the litigant pays damages in case of an abortion
Phải, kẻ có tội sẽ phải bồi thường trong trường hợp làm sẩy thai
or suffers death if the woman dies in the course of losing the baby,
hoặc có thể bị tử hình nếu như thai phụ chết và đứa bé không thể ra đời,
but that's not what it is about,
nhưng chúng không nói về việc đó.
this is about compassion, empathy.
Chúng nói về sự cảm thông, về lòng trắc ẩn.
Bouvier?
Bouvier?
Are you seriously going to waste my time with the Bouvier's nonsense?
Cha thực sự định lãng phí thời gian của con với các mớ Bouvier nhảm nhí đó sao?
Post-revolutionary France?
Nước Pháp hậu cách mạng?
Or the bullshit of St. Alphonsus?
Hay đống nhảm nhí của Thánh Alphonsus?
It isn't bullshit, Lenny:
Nó không hề nhảm nhí, Lenny:
that abortion is a "grave moral disorder"
phá thai là một triệu chứng "rối loạn đạo đức nghiêm trọng",
is not open for debate.
không phải là thứ để tranh cãi.
That's what St. John Paul II said, and those three words, grave,
Đó là những điều Thánh John Paul II đã nói, và cả ba từ đó, rối loạn,
moral and disorder are based on papal infallibility.
đạo đức và nghiêm trọng đều dựa trên ơn bất khả ngộ của Giáo hoàng.
And yet, in 1591, Pope Gregory XIV,
Và phải, vào năm 1591, Giáo hoàng Gregory XIV,
with the Sedes Apostolica bull
đã dùng quyền Tông tòa của mình
restricted excommunication to the abortion of an ensouled fetus,
để hạn chế việc truy tố những người nạo phá thai,
introducing a distinction
đưa ra một chuẩn mực mới
that argues against lumping together differing situations.
đồng ý thỏa hiệp để đổi lấy sự phát triển.
I'm sick and tired of distinctions.
Con phát bệnh với sự biệt đãi rồi.
Even for St. Thomas Aquinas,
Kể cả với Thánh Thomas Aquinas,
and right up until the middle of the nineteenth century,
và cho đến tận giữa thế kỷ XIX,
abortion was set to take place only after the ensoulment of the fetus,
việc phá thai vẫn được tiến hành sau khi bào thai đã thành hình,
and that occurs in the third month of pregnancy.
và điều đó xảy ra ở tháng thứ ba của thai kỳ.
Science is the gift of God
Khoa học là món quà của Chúa
and God taught us that ovulation is spontaneous.
và Chúa đã dạy chúng ta rằng việc rụng trứng là tự nhiên.
Ask a woman about that:
Hãy hỏi những người phụ nữ về việc đó xem.
back when it was still believed that there were two kinds
Hãy cùng trở về thời kỳ mà người ta vẫn tin rằng có hai loại
of insemination, male insemination involving sperm,
thụ tinh, thụ tinh ở giống đực liên quan đến tinh trùng
female insemination involving eggs,
thụ tinh ở giống cái liên quan đến trứng,
it was considered a sin not to give a woman pleasure:
chuyện khoái cảm của phụ nữ bị xem là tội lỗi.
but then, when it was discovered that ovulation was spontaneous,
Nhưng rồi, khi người ta phát hiện ra rằng việc rụng trứng là tự nhiên,
the cost was several billion female orgasms.
nó đã giúp hàng tỷ phụ nữ đạt được cực khoái.
But it made the psychoanalysts rich.
Và nó khiến đám chuyên gia tâm lý trở nên giàu có.
The one profession that involves no work and a great deal of money
Một công việc mà không hề phải động lấy một ngón chân
that we let slip through our fingers.
và tiền thì cứ thế chảy qua tay.
I implore you Lenny,
Ta cầu xin con, Lenny,
reconsider your position on abortion.
hãy xem xét lại quan điểm của con về việc phá thai.
Tough in principle, soft in practice.
Hãy cứng rắn trên lý thuyết, nhưng mềm dẻo trên thực tế.
Abortion is saying no to life.
Phá thai là nói không với sống.
Who gives a damn about life?
Thằng đéo nào quan tâm tới cuộc sống cơ chứ?
Life is not a stupid centerpiece on the side table of nothingness.
Cuộc sống đâu phải là một đống ngu ngốc nằm bên rìa của hư không đâu.
Life is meant to be used, and to be used well, to love and be loved.
Cuộc sống nghĩa là trở nên có ích, là yêu và được yêu.
And let me remind you what St. Alphonsus said about abortion:
Và hãy để ta nhắc con nhớ Thánh Alphonsus đã nói gì về việc phá thai:
in an abortion everyone is guilty, except for the woman.
mọi người đều có lỗi trong việc phá thai, chỉ trừ người phụ nữ.
And what if that wasn't only true of abortion?
Và nếu đó không phải là sự thật về phá thai thì sao?
What if in the things of life, everyone is guilty,
Nếu trong cuộc sống, mọi người đều có lỗi,
except for the woman?
chỉ trừ người phụ nữ thì sao?
Are you talking about your mother?
Con đang nói về mẹ mình đó à?
Who else would I be talking about?
Con còn nói về ai được nữa?
What is happening to me today?
Ngày hôm nay ta phải gặp những ai?
At ten o'clock, Robert Lee, the new chairman of the Tea Party.
Lúc mười giờ, Robert Lee, Chủ tịch mới của Phong trào Tiệc Trà.
At 11:15, a brief meeting with the chancellor of Stanford University;.
Lúc 11:15, một cuộc gặp ngắn với Hiệu trưởng Đại học Stanford.
At one o'clock, lunch with the governor
Lúc một giờ, ăn trưa với Thống đốc
to fine-tune plans for the evening's events.
để điều chỉnh các kế hoạch cho sự kiện buổi tối.
How long has it been since you've seen your father?
Cậu đã không gặp cha mình bao lâu rồi?
He's no longer my father, he's only my governor.
Ông ấy không còn là cha tôi nữa, giờ ông ấy chỉ là Thống đốc của tôi.
Don't you miss him?
Cậu có nhớ ông ấy không?
He doesn't miss me, I don't miss him.
Ông ấy không nhớ tôi, tôi cũng không nhớ ông ấy.
I miss everyone.
Ta thì nhớ mọi người.
But more than anyone else, the person I miss is
Nhưng hơn tất cả mọi người, người mà ta nhớ nhất là
Mr. Jack Walser,
ông Jack Walser
he was the superintendent of the building where we lived,
Ông ấy là quản lý tòa nhà nơi gia đình ta từng sống,
before the Lord called me to Him.
trước khi Chúa gọi ta tới bên Ngài.
He had divided the tenants into two categories,
Ông ấy chia những người thuê nhà thành hai loại
the "natives" and the "nomads".
"dân bản địa" và "dân du mục".
One day, Jack rang our door bell at ten in the morning,
Một ngày, Jack rung chuông cửa nhà chúng ta lúc mười giờ,
confident that Lucy and I would be at school,
chắc mẩm rằng Lucy và ta đang ở trường,
but that day we were in bed sick with a fever,
nhưng ngày hôm ấy một cơn sốt đã buộc bọn ta phải nằm trên giường,
happy to be safe at home.
cảm thấy an toàn trong nhà của mình.
Through the bedroom door I saw my mother offer him a cup of coffee,
Qua cánh cửa phòng ngủ ta thấy mẹ ta mời ông ấy một tách cà phê,
which Jack drank it standing up,
mà Jack đã đứng uống nó,
because he didn't want to get the chair wet
bởi vì ông ấy không muốn làm ướt ghế
with his rain-drenched clothes.
với bộ đồ sũng nước mưa của mình.
No doubt, there was something bad
Chắc chắn là ông ấy đến để thông báo
he'd come to say, something important.
một tin gì đó quan trọng, một tin chẳng lành
And then, Mr. Walser announced to my mother that the landlords
Và rồi, ông Walser thông báo với mẹ ta rằng chủ nhà...
had decided to implement a substantial rent hike with...
đã quyết định tăng đáng kể giá thuê nhà, với...
with a caress.
với một cái vuốt ve.
Yeah...
Phải...
With a caress that never really happened
Với một cái vuốt ve chưa từng thực sự xảy ra
but that still come close to
nhưng nó gần như đã chạm tới
brashing against my mother's drab hair, to my hair,
mái tóc xơ xác của mẹ ta, tóc của ta
to Lucy's and the hair of our father lying in a hotel
của Lucy và cả tóc của cha ta đang nằm ở khách sạn
somewhere in the city with his lover in his arms.
đâu đó trong thành phố với nhân tình của ông cạnh bên.
Listening to the rain...
Lắng nghe tiếng mưa...
the way we were.
là vậy đó.
We "nomads" moved out the apartment at night,
Đám "dân du mục" bọn ta dọn đi trong đêm đó,
so we wouldn't being seen by, by the "natives",
để chúng ta không bị nhìn thấy bởi... bởi đám "dân bản địa".
but at the bottom of the stairs Mr. Walser was waiting,
nhưng ông Walser đang chờ ở dưới chân cầu thang,
and he shook our hands, one by one,
và ông ấy nắm tay chúng ta, từng người một,
and he said something to me that I've never understood,
rồi ông ấy nói với ta một điều mà ta chưa từng hiểu được,
which is why I still remember it.
vậy nên ta vẫn nhớ nó.
He said to me "Always get a seat in the back of the train,
Ông ấy bảo ta "Hãy luôn ngồi ở ghế sau của đoàn tàu,
because it's the safer".
bởi vì ở đó an toàn hơn".
Why does our Spanish persecutor not go home to his Pope?
Tại sao gã đồ tể người Tây Ban Nha của chúng ta chưa về nhà với Giáo hoàng của hắn?
I couldn't say.
Tôi không biết.
What does he doing here?
Hắn đanglàm gì ở đây?
He walks, he drinks, he sleeps, he drinks, he walks, he drinks.
Ông ấy đi dạo, ông ấy uống, ông ấy ngủ, ông ấy uống, ông ấy đi dạo, ông ấy uống.
Ah, he's battling against death,
À, hắn đang chiến đấu với tử thần,
which is the least interesting of any of the battles
cuộc chiến kém thú vị nhất trong mọi cuộc chiến
we have ever summoned to fight.
mà chúng ta phải chiến đấu.
It's too late.
Quá trễ rồi.
It's too late for what?
Quá trễ cho cái gì?
For everything, Your Eminence.
Cho mọi thứ, thưa Giáo chủ.
Hello, Pete, have you five minutes for me?
Xin chào, Pete, ông dành cho ta năm phút chứ?
Sure, Father Gutierrez.
Chắc rồi, Cha Gutierrez.
I was just wondering if you'd had a chance to think it over.
Ta đã thắc mắc không biết ông có nghĩ về chuyện đó không.
Yeah, I've thought it over.
Có, tôi đã nghĩ về nó.
I'm not gonna press charges against Archbishop Kurtwell.
Và tôi đã quyết định sẽ không chống lại Tổng giám mục Kurtwell.
Why, why not?
Tại sao lại không?
None of the others filed charges,
Các nạn nhân cũng không nộp đơn kiện,
but at least they got plenty of cash.
nhưng ít nhất họ cũng nhận được cả đống tiền.
- You didn't even get that. - And have you ever asked yourself
- Ông thậm chí không nhận được chút gì. - Và đã bao giờ Cha tự hỏi
why they took the money and I didn't?
tại sao họ nhận được tiền còn tôi thì không chưa?
No, I haven't. Why didn't you?
Chưa, ta chưa từng. Tại sao vậy?
Because I have my dignity.
Bởi tôi vẫn có lòng tự trọng.
Fine.
Được rồi.
So if you have so much dignity,
Vậy nếu lòng tự trọng của ông cao đến vậy,
file charges against that man.
hãy đệ đơn chống lại người đàn ông đó.
That man is evil incarnate.
Người đàn ông đó là hiện thân của cái ác.
Why are you crying, now? Pete, you know I'm right.
Tại sao lúc này ông lại khóc? Pete, ông biết là ta nói đúng.
Bernardo.
Bernardo.
Can I call you Bernardo?
Tôi gọi Cha là Bernardo được không?
Yes, of course you can.
Có, tất nhiên là ông có thể.
Forget about me.
Hãy quên tôi đi.
Hi, Freddy.
Chào, Freddy.
Ciao, Bernardo.
Chào, Bernardo.
How is training coming along?
Việc tập luyện thế nào rồi?
I've been gradually intensifying.
Tôi đã dần tốt lên.
Nice.
Tuyệt.
Did you think over my proposal?
Cậu có nghĩ về đề nghị của tôi không?
What proposal?
Đề nghị nào?
What do you mean, what proposal?
Ý cậu "đề nghị nào" là sao?
The idea of you giving me a hand in nailing Kurtwell.
Cái mà cậu giúp tôi một tay để đóng cọc Kurtwell ấy.
- That worm just drools when he sees you. - Not me.
- Hắn thèm nhỏ dãi khi thấy cậu. - Không phải tôi.
I drool when I see you, Bernardo.
Tôi nhỏ dãi khi thấy ông, Bernardo.
All you'd have to do is go out with him one night.
Tất cả những gì cậu cần làm là đi chơi với hắn một đêm.
You could just stop before things went too far,
Cậu chỉ cần dừng lại trước khi mọi chuyện đi quá xa,
and in the meantime I'd find a hiding place and take pictures.
và trong lúc đó tôi sẽ trốn một chỗ và chụp hình.
Freddy, Freddy, you're my last hope.
Freddy, Freddy, cậu là hy vọng cuối cùng của tôi.
Bernardo, you are gonna leave here when you're done.
Bernardo, ông sẽ rời khỏi đây khi ông xong việc.
But I have to spend the rest of my life here, do you understand?
Nhưng tôi sẽ sống cả đời mình ở đây, ông hiểu chứ?
I can't afford to cross a man like Kurtwell.
Tôi không đủ sức đối chọi với một kẻ như Kurtwell.
He's one of the most powerful men in Queens.
Hắn là một trong những người quyền lực nhất ở Queens.
You can understand that, right?
Ông hiểu điều đó mà, phải không?
Don't resent me for it, Bernardo.
Đừng giận tôi vì chuyện này, Bernardo.
I never resent anyone.
Tôi chẳng bao giờ giận ai cả.
That's my main problem.
Đó là vấn đề của tôi.
Hello, Freddy.
Chào, Freddy.
What do you want, Freddy?
Cậu muốn gì, Freddy?
Just tell me what you want and you'll have it.
Cứ nói với ta và cậu sẽ được toại nguyện.
I want to become a great tennis player and win the Grand Slam.
Tôi muốn trở thành một vận động viên quần vợt vĩ đại và thắng một Grand Slam.
Fine, then you'll have it.
Được, cậu sẽ được như ý.
Get out of here, asshole.
Biến khỏi đây đi, thằng khốn.
But...
Nhưng...
They've told me the date.
Họ đã báo ngày cho tôi.
It's for next week.
Sẽ là tuần tới.
It's just one day of the year, Rose, an ordinary date.
Chỉ là một ngày trong năm thôi, Rose, một ngày bình thường.
They're going to empty me out, Bernardo.
Họ sẽ hút kiệt tôi, Bernardo.
They've given me a 60% chance of dying, 40% chance of living.
Họ nói rằng tôi có 60% khả năng chết, 40% khả năng sống.
And if I refuse,
Và nếu tôi từ chối,
I can't even begin to guess my life expectancy.
tôi còn không thể ước lượng được mình còn sống được bao lâu.
But I'm not gonna refuse,
Nhưng tôi sẽ không từ chối,
because I need to start running in this hotel again
bởi tôi cần bắt đầu vận hành lại khách sạn này ngay lập tức,
and I can't keep doing it from here,
và tôi không thể làm việc đó ở đây,
through six silent security monitors.
qua sáu cái màn hình an ninh câm lặng.
Isn't it nice to live silent and flat on your back?
Sống một cuộc đời bình lặng không chút trắc trở không tuyệt sao?
No, it's horrible.
Không, kinh khủng lắm.
We all deserve the right to start over, Bernardo.
Chúng ta đều có quyền được bắt đầu lại, Bernardo.
But you know what the funny thing is?
Ông biết tôi cười vì chuyện gì không?
What is it?
Gì vậy?
How I'll leave this place.
Cách tôi sẽ rời khỏi nơi này.
How will you leave?
Bà sẽ làm thế nào?
Through there.
Qua đó.
They're going to tear down the wall,
Họ sẽ phá bỏ bức tường,
turn it all into one giantic window,
biến nó thành một cửa sổ khổng lồ,
and out I'll go, dangling in midair, lifted by a crane.
và tôi sẽ theo lối đó, lơ lửng giữa không trung, được nâng lên bởi cần cẩu.
It'll be a spectacular sight.
Đó sẽ là một cảnh tượng ngoạn mục.
I'll be so ashamed.
Hẳn là sẽ xấu hổ lắm đây.
I have to go now.
Tôi phải đi rồi.
I'm going to write to the Pope.
Tôi cần viết thư cho Đức Giáo hoàng.
It sounds so surreal, when you put it that way.
Ông nói nghe cứ nhẹ bỡn vậy.
I'd like to put together a press release
Con muốn đưa ra một thông cáo báo chí
categorically denying the rumors about murky relations
để chấm dứt những tin đồn về mối quan hệ bí mật
between you and Kurtwell.
giữa Cha và Kurtwell.
A press release that states loud and clear:
Nó sẽ gửi đi một thông điệp hết sức rõ ràng:
this Pope is blackmail proof.
vị Giáo hoàng này miễn nhiễm với những lời đe đọa.
If, as you say, this Pope is blackmail proof,
Nếu, như cô nói, vị Giáo hoàng này miễn nhiễm với những lời đe dọa,
then there's no need to say so.
vậy thì đâu cần phải lên tiếng nữa.
That's the point, Holy Father.
Đó chính là vấn đề, thưa Đức Cha.
On a strictly confidential basis, I need to know myself:
Con bảo đảm rằng sẽ giữ bí mật, nên con cần phải biết điều này:
can Kurtwell blackmail you in any way?
Kurtwell có đe dọa Cha thật không?
Lenny...
Lenny...
you think you're the hinge.
con nghĩ rằng mình là bản lề.
But you're the door.
Nhưng con là cánh cửa.
...ventris tuis. Sancta Maria, Mater Dei...
và Jesus con lòng Bà gồm phúc lạ....
I love you all!
Ta yêu tất cả!
Where have Esther, Peter, and little Pius gone?
Esther, Peter và tiểu Pius đã đi đâu?
To Ostia.
Tới Ostia.
They're living in a house by the beach.
Họ đang sống trong một căn nhà bên bờ biển.
Peter is a private security guard now.
Peter giờ là nhân viên an ninh.
Weren't they happy here?
Họ từng hạnh phúc ở đây chứ?
Holy Father...
Thưa Đức Cha...
life in the Vatican is not much fun for young people.
cuộc sống tại Vatican đâu có vui vẻ gì nhiều với những người trẻ.
Holy Father?
Thưa Đức Cha?
Yes.
Sao?
Everyone here says that you are a saint.
Mọi người ở đây đều nói rằng ngài là một vị thánh.
Calumny!
Vu khống!
Show me where you live.
Cho ta thấy nơi ông đang ở.
When you want to, you can come home.
Khi nào ông muốn, ông có thể về nhà.
But I haven't accomplished anything with Kurtwell.
Nhưng tôi vẫn chưa làm được gì với Kurtwell.
Doesn't matter. Come home.
Không quan trọng. Về nhà đi.
I'll be waiting.
Ta sẽ chờ.
Archbishop, your diocese is currently undertaken
Tổng giám mục, giáo phận của ngài hiện đang tiến hành
numerous projects and revitalize the neighbourhood.
nhiều dự án nhằm khôi phục lại các khu dân cư,
Can you give us more details about that?
Ngài có thể cho chúng tôi biết chi tiết hơn không?
Well, we have put a lot of money and time
Chà, chúng tôi đã đổ rất nhiều thời gian và tiền bạc
over the years on this neighbourhood.
suốt nhiều năm vào các khu dân cư.
and I think that through sports, well,
Và tôi nghĩ rằng thông qua thể thao, chà,
we'll be able to make contact with the youths on the area and,
chúng tôi có thể tạo ra mối liên hệ với những người trẻ trong khu vực và.
and to help instill in them
và giúp họ thấm nhuần
some of the values consistent with Christian life.
các giá trị của một cuộc sống Công giáo chuẩn mực.
Among the many sports projects that your diocese supports,
Trong số rất nhiều môn thể thao mà giáo phận của ngài đang giúp đỡ,
many involved tennis.
quần vợt được ưu ái đặc biệt.
- Why tennis specifically? - Oh well, I, I love tennis.
- Tại sao quần vợt lại đặc biệt như vậy? - Ái chà, tôi, tôi yêu quần vợt.
It's been a lifelong passion of mine,
Đó là đam mê cả đời của tôi,
and you probably didn't know but this area is very famous
và có thể cô không biết nhưng khu vực này hết sức nổi tiếng
for tennis for a long time,
trong giới quần vợt từ lâu rồi,
and I think that tennis just offers a chance
và tôi nghĩ quần vợt là một phương tiện tuyệt vời
for excellence instructions of a man soul.
để dẫn dắt linh hồn con người.
The elements of tennis are concentration, self-worth,
Các yếu tố căn bản của quần vợt là sự tập trung, nỗ lực cá nhân,
and a lot of things that go in to making a great tennis-player.
và còn rất nhiều điều nữa để tạo nên một tay vợt vĩ đại.
And you know it's the responsibility of the Church
Và cô biết đấy, đó là trách nhiệm của Nhà thờ,
to help these children to grow up.
việc giúp những đứa trẻ ấy lớn lên.
Hic est enim calix sanguinis mei,
Đây là chén máu Thầy,
novi et aeterni testamenti mysterium Fidei.
máu giao ước mới và vĩnh cửu, mầu nhiệm đức tin,
Qui pro vobis et pro multis effundetur
sẽ đổ ra cho các con và cho nhiều người
in remissionem peccatorum.
để được ơn tha tội.
Haec quotiescumque feceritis,
Các con hãy làm việc này
in mei memoriam facietis.
mà nhớ đến Thầy.
Yes, I'd like to.
Được, tôi chấp nhận.
Ok.
Rồi.
What's your name?
Tên cậu là gì?
David.
David.
David what?
David gì?
Just David.
Chỉ David thôi.
Why are you following me?
Tại sao cậu lại đi theo tôi?
I used to skate only on the weekends, and only with my family.
Tôi từng đi trượt băng vào cuối tuần, với gia đình tôi.
Then one night we were having dinner and my daughter Kate,
Một đêm chúng tôi đang ăn tối thì con gái tôi, Kate,
who was twelve at the time,
khi đó mười hai tuổi,
says that that meal...
nói rằng bữa ăn này...
was like being in a shark tank.
như thể là ở trong bể cá mập vậy.
That's what my wife and I had become: a shark tank.
Đó là thứ mà vợ tôi và tôi đã trở thành: một bể cá mập.
Now I skate alone,
Giờ tôi đi trượt một mình,
even during the week, but...
cả những ngày trong tuần, nhưng...
it's not the same anymore.
nó không còn như trước nữa.
Tanistone is my last name.
Tanistone là họ của tôi.
And it was my mother's last name too.
Và đó cũng từng là họ của mẹ tôi.
Why are you following me?
Tại sao cậu lại đi theo tôi?
Haven't you discovered yet?
Ông vẫn chưa hiểu sao?
You're the missing link between me and the source of all my problems.
Ông là mắt xích còn thiếu giữa tôi và cội nguồn của mọi vấn đề của tôi.
What's going on?
Có chuyện gì vậy?
Why are you and the Holy Father so determined to get me?
Tại sao ông và Đức Cha lại muốn có được tôi đến vậy?
Because for years you were so determined
Bởi vì ông đã hủy hoại không biết bao nhiêu
to get all those innocent children.
tâm hồn trẻ thơ suốt những năm qua.
That is infamous slander
Đó là một lời phỉ báng nghiêm trọng
and I could bring you up on charges tomorrow morning.
và tôi có thể đưa ông ra tòa ngay sáng mai.
You don't have any solid evidence against me.
Ông chẳng hề có một chứng cứ vững chắc nào để chống lại tôi.
What else do you want?
Vậy ông muốn gì đây?
What does Pius XIII want from me?
Pius XIII muốn gì ở tôi?
The Holy Father wants from you a statement that resembles the truth.
Đức Cha muốn ông hãy tiết lộ sự thật.
The truth is I know Lenny Belardo very well.
Sự thật là tôi hiểu Lenny Belardo rất rõ.
We shared power in New York for years.
Chúng tôi đã cùng chia sẻ quyền lực tại New York trong nhiều năm.
And the truth is he has always envied me.
Và sự thật là cậu ấy luôn ghen tị với tôi.
He envies me my charisma, because he lacked that quality.
Cậu ấy ghen tị với sự cuốn hút của tôi, bởi đó là điều mà cậu ấy thiếu.
That is the one and only statement that resembles the truth.
Đó là sự thật duy nhất mà tôi sẽ tiết lộ.
Be, be reasonable, please.
Vừa, vừa phải thôi, làm ơn.
The Pope has no reason to envy a sick old priest
Giáo hoàng chẳng có lý do gì để ghen tị với một lão giáo sĩ già
who's devastated by very grave accusations.
đang phải chịu những cáo buộc hết sức nghiêm trọng cả.
Your thesis doesn't hold together.
Lý luận của ông thật chẳng hợp lý chút nào.
Let me reveal something to you, Father Gutierrez: you don't matter.
Để tôi nói ông biết điều này, Cha Gutierrez: ông chả là cái gì cả.
Not at all.
Chả là gì.
You can stay in Queens until the day I die,
Ông có thể ở lại Queens đến tận ngày tôi chết
but it won't change a thing.
và cũng sẽ chẳng thay đổi được gì đâu.
The Pope can't get to the bottom of things with me
Giáo hoàng không thể sa lầy cùng với tôi
and he knows it perfectly well.
và ngài hiểu rõ điều đó.
Because it would mean the pure pandemonium.
Bởi vì nó sẽ biến mọi thứ thành địa ngục.
I pity you, Gutierrez,
Tôi thấy thương hại ông đấy, Gutierrez,
because you're just a bit player
bởi vì ông chỉ là một vai phụ
in a cheap piece of amateur theatricals organized by your Pope.
trong một vở kịch nghiệp dư rẻ tiền do Giáo hoàng đạo diễn.
David...
David...
...is Kurtwell your father?
Kurtwell là cha cậu phải không?
Do you remember that girl that was skating, this evening?
Ông có nhớ cô gái trượt băng tối hôm đó không?
That was a moment.
Đó là một khoảnh khắc.
Because only you and I saw it, out of the whole world.
Bởi vì chỉ có ông và tôi chứng kiến điều đó trong cả thế giới này.
I felt close to you.
Tôi cảm thấy gần gũi với ông.
I sensed that your despair was the same as mine.
Tôi cảm nhận được rằng ông cũng tuyệt vọng giống như tôi.
That was the moment I thought to myself:
Đó là khoảnh khắc mà tôi nghĩ rằng,
I trust this man.
mình tin người đàn ông này.
Yes, I, I thought, here's a good man.
Phải, tôi, tôi đã nghĩ rằng, đó làm một người tốt.
And I'm a good man, too.
Và tôi cũng là một người tốt.
So I'll tell that good man the things he wants to know.
Vậy nên tôi sẽ nói với người tốt điều mà ông ấy muốn biết.
Yes, Kurtwell...
Phải, Kurtwell...
...is my father.
là cha tôi.
But that's not the point.
Nhưng đó không phải là vấn đề.
The point is the horror.
Vấn đề là sự ghê sợ.
I'm not afraid of dying,
Tôi không sợ chết,
but because I suffer from vertigo,
nhưng bởi vì tôi bị chóng mặt,
I'm afraid of being swung out of this place
nên tôi sợ việc bị nhấc khỏi chỗ này
through that hole in the wall
qua lỗ hổng trên tường
and being dangled in mid-air.
và bị treo lơ lửng giữa trời.
Don't worry.
Đừng lo.
I'll be there to comfort you.
Tôi sẽ ở đó để giúp bà thoải mái.
Then I'll go back to Rome.
Rồi tôi sẽ trở về Rome.
- You're going back to Rome? - Yes.
- Ông sẽ trở về Rome ư? - Phải.
I'm done with my work here.
Tôi xong việc ở đây rồi.
You come say goodbye to me now.
Ông mau nói tạm biệt đi.
But I'm not leaving yet.
Nhưng tôi vẫn chưa đi mà.
No, no, you come say goodbye to me now.
Không, không, ông cần phải nói tạm biệt với tôi ngay bây giờ.
Breathe, Bernardo,
Thở đi, Bernardo,
I'm the one who's going to die.
tôi mới là người sắp chết cơ mà.
- Rose, please... - Bernardo,
- Rose, làm ơn... - Bernardo,
we're breathing the same air.
chúng ta đang hít thở chung một luồng không khí.
All of you, leave now.
Tất cả các người, ra ngoài đi.
No, not you, Lenny.
Không, không phải con, Lenny.
Tell it to me,
Nói ta nghe,
just this one time.
chỉ lần này thôi.
Let me die knowing I didn't believe in God in vain.
Hãy để ta chết khi biết rằng niềm tin của ta vào Chúa không phải điều hão huyền.
Tell it to me, Lenny.
Nói ta nghe đi, Lenny.
All right.
Được rồi.
Let's go say hello to Billy.
Vào chào Billy đi.
- I'd rather not. I'm scared. - But we must.
- Con không muốn. Con sợ. - Nhưng con phải làm.
Billy is a friend of yours.
Billy là bạn của các con.
His mother is dying and he needs the comfort you can give him.
Mẹ cậu ấy sắp qua đời và cậu ấy cần sự an ủi từ các con.
Thanks for coming, Sister Mary. Please.
Cảm ơn vì đã đến, Sơ Mary. Mời vào.
Billy, your friends are here.
Billy, bạn con đến này.
Come, let me get you something.
Vào đi, để tôi đi lấy gì đó.
Sister Mary, can I go see Billy's mother for a minute?
Sơ Mary, con vào thăm mẹ của Billy một chút được không ạ?
I'd like to pray beside her.
Con muốn cầu nguyện bên cạnh bác ấy.
Of course.
Tất nhiên.
Lord, we must talk about Billy's mother now.
Thưa Chúa, chúng ta cần nói chuyện về mẹ của Billy ngay bây giờ.
We must talk, You and I.
Chúng ta cần nói chuyện, Ngài và con.
And no one else can hear.
Và không ai có thể nghe thấy.
Billy's mother is still alive.
Mẹ của Billy vẫn còn sống.
Your mother is still alive too.
Mẹ của con cũng vậy.
And you'll find her.
Và con sẽ đi tìm bà ấy.
Now...
Từ bây giờ...
at last...
cho đến...
...time to die.
khi chết.
Bring me back.
Đưa tôi trở lại.
To what do I owe the honor of your presence?
Vinh dự gì khiến tôi được diện kiến ông vậy?
I have orders to accompany you to the Vatican,
Tôi được lệnh áp giải ông về Vatican,
where you'll be given a fair trial.
nơi ông sẽ được xét xử công bằng.
We have a flight for Rome tomorrow afternoon.
Chúng ta sẽ bay tới Rome vào chiều mai.
It'll only be a big waste of time.
Thật quá phí thời gian.
For me and for you.
Cho cả tôi và ông.
You don't have any solid evidence, you and your Pope.
Các người chẳng có chút bằng chứng nào, ông và Đức Giáo hoàng của ông.
None.
Không.
Only the demented reaving of a lunatic
Chỉ có những phần sót lại của một gã điên
who goes around with orange hair.
chạy khắp nơi với mái tóc cam.
No one will believe you.
Sẽ chẳng có ai tin các người.
No one.
Không ai cả.
We don't just have that testimony.
Chúng tôi không chỉ có những lời khai.
Really?
Vậy ư?
What else do you think you have?
Vậy ông nghĩ mình còn gì nữa?
This is Kurtwell...
Kurtwell đây...
Hello, Lenny.
Chào Lenny.
Even though you let it ring and ring,
Dù cho cậu để chuông kêu quá lâu,
I know that you were waiting for my call.
tôi vẫn biết rằng cậu đang đợi cuộc gọi của tôi.
Do you really want me to come to Rome to be subjected to a trial
Cậu thực sự muốn tôi tới Rome, trở thành bị cáo trong một phiên tòa
and found guilty?
và bị buộc tội sao?
I'm afraid it's absolutely necessary.
Tôi sợ rằng buộc phải như vậy.
Then one second after I land in Rome,
Vậy thì ngay giây phút tôi đặt chân tới Rome,
you are gonna see all the things I have on you
cậu sẽ thấy mọi thứ tôi biết về cậu
on all the newspapers of the world.
xuất hiện trên mọi mặt báo trên toàn thế giới.
Go right ahead.
Cứ tự nhiên.
The world would probably like it.
Thế giới hẳn sẽ thích lắm đấy.
The world is always ready for love.
Thế giới vốn luôn sẵn sàng cho tình yêu mà.
This is Archbishop Kurtwell. Is this a bad time?
Tổng giám mục Kurtwell đây. Giờ có phải lúc thích hợp không?
That depends.
Cũng còn tùy.
I have some confidential information about the Pope.
Tôi có vài thông tin tuyệt mật về Giáo hoàng.
And I have proof.
Và tôi có bằng chứng.
To be perfectly frank, it's more than information,
Thẳng thắn thì, nó còn hơn cả thông tin,
these are ticking time bombs.
nó là một quả bom hẹn giờ.
In that case, this is a very good time, especially for a journalist.
Nếu vậy thì, giờ là lúc hết sức thích hợp, nhất là với một nhà báo.
What's the subject?
Nó là gì?
I'm not talking about it on the phone.
Tôi sẽ không nói về nó trên điện thoại đâu.
Do you see the kind of things we're talking about here?
Ông hiểu chúng ta đang nói về cái gì rồi chứ?
Letters that our Pope wrote to his...
Những bức thư mà Giáo hoàng viết cho...
Californian girlfriend over the years.
cô bạn gái ở California nhiều năm về trước.
We have a Pope with a very active emotional life.
Chúng ta có một Giáo hoàng rất năng động trong chuyện tình cảm.
Where did you find them?
Ngài tìm thấy chúng ở đâu?
I took over a position that was previously held by Belardo.
Tôi đã tiếp nhận một vị trí mà trước đó Belardo đã nắm giữ.
I took over his desk.
Tôi tiếp nhận bàn làm việc của cậu ta.
Belardo made the error of
Belardo đã mắc lỗi
leaving these letters at the back of a drawer.
khi để những lá thư này ở mặt sau của ngăn kéo.
- Have you read them all? - Only the pertinent passages.
- Ngài đã đọc hết chúng chưa? - Chỉ những đoạn cần thiết thôi.
The steamy ones.
Những đoạn ướt át.
The ones that prove that Belardo has had a woman for years.
Những đoạn chứng minh rằng Belardo từng chung chạ với một người phụ nữ suốt nhiều năm.
You should have read them all, and with care.
Ngài nên đọc hết tất cả, và đọc thật cẩn thận.
In this last one, he states he'll never send these letters
Ở bức thư cuối cùng, ông ấy nói rằng sẽ không bao giờ gửi những lá thứ này
to that woman because he's married to God.
cho người phụ nữ đó bởi ông ấy đã gắn đời mình với Chúa.
Do you have any evidence that they were mailed?
Ngài có bất cứ bằng chứng nào cho thấy chúng từng được gửi đi không?
Any envelopes with canceled stamps?
Bất cứ phong bì nào có tem bị hủy?
No, no, I don't.
Không, không, tôi không có.
Well, in that case, my good Archbishop Kurtwell,
Chà, trong trường hợp đó thì, ngài Tổng giám mục Kurtwell thân mến,
you don't have any news for me.
ngài chẳng có tin tức gì cho tôi cả.
No bomb. No scandal.
Không bom. Không scandal.
A stack of love letters that were never mailed isn't news.
Một chồng thư yêu đương chưa từng được gửi không phải là tin tức.
It's strictly literature.
Đó là những tác phẩm văn học.
Pack the bags, call the chauffeur.
Xếp đồ, gọi tài xế đi.
You no longer have a car.
Ông đâu còn xe hơi nữa.
I put in a request to have it confiscated.
Tôi đã gửi yêu cầu tịch thu nó.
The Cardinal Secretary of State accepted my request.
Hồng y Quốc vụ khanh đã đồng ý với yêu cầu của tôi.
We're going to take the train to the airport.
Chúng ta sẽ bắt tàu tới sân bay.
On one condition.
Với một điều kiện.
What condition?
Điều kiện gì?
That we sit in the last car on the train.
Rằng chúng ta sẽ ngồi ở toa cuối của đoàn tàu.
It's the safest.
Nơi an toàn nhất.
What is more beautiful, my love?
Điều gì đẹp hơn, hỡi tình yêu của anh?
Love lost or love found?
Đánh mất hay tìm thấy tình yêu?
Don't laugh at me, my love.
Đừng cười, tình yêu của anh.
I know it, I'm awkward and naive,
Anh biết, rằng anh vụng về và ngây thơ
when it comes to love,
khi tình yêu đến,
and I ask questions straight out of a pop song.
và anh đã hỏi một câu hỏi lấy từ một bài nhạc pop.
This doubt overwhelms me and undermines me, my love.
Sự nghi ngờ này chiếm hữu anh và khiến anh đau khổ, hỡi tình yêu của anh.
- To find... - Hey, Daniel.
- Việc tìm thấy... - Này, Daniel.
...or to lose?
hay đánh mất?
How I look?
Trông thế nào?
All around me, people don't stop yearning.
Xung quanh anh, mọi người cứ không ngừng khao khát.
Did they lose or did they find?
Vậy là họ đã đánh mất hay đã tìm thấy?
I can't say.
Anh không chắc.
An orphan has no way of knowing.
Một đứa trẻ mồ côi thì không cách nào biết được.
An orphan lacks a first love. The love for his mama and papa.
Một đứa trẻ mồ côi thì không có tình yêu đầu. Tình yêu dành cho cha và cho mẹ.
That's the source of his awkwardness, his naiveté.
Đó là lý do khiến cậu vụng về, khiến cậu ngây thơ. (NHỮNG BỨC THƯ TÌNH CỦA GIÁO HOÀNG)
You said to me, on that deserted beach in California,
Em đã từng nói với anh, bên bờ cát trắng ở California,
"you can touch my legs."
"anh có thể chạm vào chân em."
But I didn't do it.
Nhưng anh đã không làm vậy.
There, my love, is love lost.
Bởi như vậy, tình yêu của anh, là đánh mất tình yêu.
That's why I've never stopped wondering, since that day:
Đó là lý do mà kể từ ngày đó, anh đã không ngừng thắc mắc, rằng:
where have you been?
em đã ở đâu?
And where you are now?
Và giờ em ở đâu?
And you, shining gleam of my misspent youth,
Và em, ánh sáng soi rạng tuổi trẻ lầm lỗi của anh,
did you lose or did you find?
em đã đánh mất hay đã tìm thấy?
I don't know.
Anh không biết.
And I will never know.
Và anh sẽ không bao giờ biết.
I can't even remember your name, my love.
Anh còn chẳng nhớ nổi tên em, tình yêu của anh.
And I don't have the answer.
Và anh không có câu trả lời.
But this is how I like to imagine it, the answer.
Nhưng đây là cách anh tưởng tượng ra nó, câu trả lời.
In the end, my love, we have no choice.
Vào giờ khắc cuối cùng, tình yêu của anh, chúng ta đâu có được lựa chọn.
We have to find.
Chúng ta phải tìm thấy.
All right love bugs.
Được rồi hai nhà côn trùng học.
Mommy is gonna show you something that you didn't know mommy can do.
Mẹ sẽ cho hai đứa thấy một điều mà hai đứa không biết mẹ có thể làm.
Ok.... ok, ready to catch?
Rồi... rồi, sẵn sàng chưa?
Here you go.
Bắt đầu nào.